---
title: 第 29 题：聊聊 Vue 的双向数据绑定，Model 如何改变 View，View 又是如何改变 Model 的
---

# {{ $frontmatter.title }}

**核心是利用 `ES5` 的 `Object.defineProperty`,这也是 `Vue.js` 为什么不能兼容 `IE8` 及以下浏览器的原因。**

## 实现一个数据监听器 Observer

- `Observe`的功能就是用来监测数据的变化。实现方式是给非 `VNode` 的对象类型数据添加一个 `Observer`,如果已经添加过则直接返回，否则在满足一定条件下去实例化一个 `Observer` 对象实例。`Observer` 是一个类,它的作用是给对象属性添加 `getter` 和 `setter`,用于 `依赖收集` 和 `派发更新`

## 依赖收集 getter

- const dep = new Dep() // 实例化一个 Dep 实例
- 在 get 函数中通过 dep.depend 做依赖收集

`Dep` 是一个 `Class`,它定义了一些属性和方法，它有一个静态属性 `target`，这是一个全局唯一 `Watcher`【同一时间内只能有一个全局的 `Watcher` 被计算】。`Dep` 实际上就是对 `Watcher` 的一种管理，`Dep` 脱离 `Watcher` 单独存在是没有意义的。`Watcher` 和 `Dep` 就是典型的观察者设计模式。

`Watcher` 是一个 `Class`,在它的构造函数中定义了一些和 `Dep` 相关的属性：

```js
this.deps = [];
this.newDeps = [];
this.depIds = new Set();
this.newDepIds = new Set();
```

## 收集过程

当我们实例化一个渲染 `watcher` 的时候，首先进入 `watcher` 的构造函数逻辑，然后执行他的 `this.get()` 方法，进入 `get` 函数把 `Dep.target` 赋值为当前渲染 `watcher` 并压栈（为了恢复用）。接着执行`vm._render()` 方法，生成渲染 `VNode` ,并且在这个过程对 `vm` 上的数据访问，这个时候就触发数据对象的 `getter`（在此期间执行 `Dep.target.addDep(this)` 方法，将 `watcher` 订阅到这个数据持有的 `dep` 的 `subs` 中，为后续数据变化时通知到哪些 `subs` 做准备）。然后递归遍历添加所有子项的 `getter`。

::: info
`Watcher` 在构造函数中初始化两个 `Dep` 实例数组。`newDeps` 代表新添加的 `Dep` 实例数组，`deps` 代表上一次添加的 `Dep` 实例数组。
依赖清空：在执行清空依赖（`cleanupDeps`）函数时，会首先遍历 `deps`,移除对 `dep` 的订阅，然后把 `newDepsIds` 和 `depIds` 交换，`newDeps` 和 `deps` 交换，并把 `newDepIds` 和 `newDeps` 清空。考虑场景，在条件渲染时，及时对不需要渲染数据的订阅移除，减少性能浪费。
:::

考虑到 `Vue` 是数据驱动的，所以每次数据变化都会重写 `Render`,那么 `vm._render()` 方法会再次执行，并再次触发数据

收集依赖的目的是为了当这些响应式数据发生变化，触发它们的 `setter` 的时候，能知道应该通知哪些订阅者去做相应的逻辑处理【派发更新】

## 派发过程

当我们组件中对响应的数据做了修改，就会触发 `setter` 的逻辑，最后调用 `dep.notify()` 方法，它是 `Dep` 的一个实例方法。具体做法是遍历依赖收集中建立的 `subs`，也就是 `Watcher` 的实例数组【`subs` 数组在依赖收集 `getter` 中被添加，期间通过一些逻辑处理判断保证同一数据不会被添加多次】，然后调用每一个 `watcher` 的 `update` 方法。

`update` 函数中有个 `queueWatcher(this)` 方法引入了队列的概念，是 `vue` 在做派发更新时优化的一个点，它并不会每次数据改变都会触发 `watcher` 回调，而是把这些 `watcher` 先添加到一个队列中，然后在`nextTick` 后执行 `watcher` 的 `run` 函数

## 队列排序保证

1. 组件的更新由父到子。父组件创建早于子组件，`watcher` 的创建也是
2. 用户自定义 `watcher` 要早于渲染 `watcher` 执行，因为用户自定义 `watcher` 是在渲染 `watcher` 前创建的
3. 如果一个组件在父组件 `watcher` 执行期间被销毁，那么它对应的 `watcher` 执行都可以被跳过，所以父组件的 `watcher` 应该先执行。

## run 函数解析

先通过 `this.get()` 得到它当前的值，然后做判断，如果满足新旧值不等、新值是对象类型、`deep` 模式任何一个条件，则执行 `watcher` 的回调，注意回调函数执行的时候会把第一个参数和第二个参数传入新值 `value` 和旧值 `oldValue`，这就是当我们自己添加 `watcher` 时候可以在参数中取到新旧值的来源。对应渲染 `watcher` 而言，在执行 `this.get()` 方法求值的时候，会执行 `getter` 方法。因此在我们修改组件相关数据时候，会触发组件重新渲染，接着重新执行 `patch` 的过程

## 简单手写 Vue 的响应式

```js
<input id="input" type="text" />
<div id="text"></div>

let input = document.getElementById("input");
let text = document.getElementById("text");
let data = { value: "" };
Object.defineProperty(data, "value", {
  set: function(val) {
    text.innerHTML = val;
    input.value = val;
  },
  get: function() {
    return input.value;
  }
});
input.onkeyup = function(e) {
  data.value = e.target.value;
};
```
